Hey, Vsauce. Michael here. And today we are going to talk about time, specifically, how
leeminlinh Hey Vsauce. Michael đây. Hôm nay ta sẽ nói về thời gian, cụ thể là
much time we have. What's the oldest a person can ever be? Well, the world record for the
số thời gian ta có. Người lớn tuổi nhất có thể trở thành như thế nào? Kỉ lục thế giới
world's longest living person belongs to Jeanne Calment, a French woman who lived to be 122.
về người sống lâu nhất thuộc về Jeanne Calment, một phụ nữ người Pháp thọ 122 tuổi.
Right now, at this very moment, there are only 37 people alive who were born in the
Ngay lúc này, chỉ còn 37 người sinh ra vào những năm 1800 còn sống.
1800's. Those 37 people have lived in three different centuries. But, as medical knowledge
37 người này đã sống qua 3 thế kỉ. Khi mà kiến thức y học
expands and our understanding of biology improves, people are living longer, and longer. In fact,
mở rộng, am hiểu về sinh vật học của ta tốt hơn, con người ngày càng sống lâu hơn. Thực tế,
scientists believe that, based on statistics, the first person who will ever live to be
các nhà khoa học tin rằng, dựa vào các số liệu, người đầu tiên sẽ sống tới
150 has already been born. It could be one of you. But, according to the math, it's probably
150 tuổi đã chào đời. Đó có thể là bất cứ ai trong số các bạn. Nhưng, theo toán học thì có thể
someone who was born last year.
là ai đó sinh ra vào năm ngoái.
Here's the thing. As humans get older, the likelihood of them dying increases, but there
Vấn đề là, khi loài người già đi, khả năng chết tăng lên, nhưng
are some types of animals that have what is called Negligible Senescence, also known as
lại có những loài động vật không lão hóa, còn được biết tới là
biological immortality, and these types of animals have never been observed to actually
trường sinh bất tử. Những loại động vật này chưa từng được thấy
age. Animals, like the Hydra, can only die because of accidents, disease, or predators.
là già đi. Những động vật như con rắn Hydra chỉ chết vì tai nạn, bệnh tật hoặc bị săn thịt.
The world's oldest living individual tree has clocked in at more than 4,600 years old.
Cá thể cây còn sống lâu đời nhất trên thế giới đã cán mốc hơn 4 600 năm tuổi.
It's called the Methuselah Tree and it exists somewhere in this forest. Government officials
Tên nó là Methuselah và nó ở đâu đó trong khu rừng này. Các viên chức chính phủ
won't actually release its exact location to protect it from vandalism, but it's out
sẽ không tuyên bố vị trí chính xác của nó để bảo vệ khỏi sự xâm phạm. Nhưng nó
there.
ở ngoài kia.
The lifespan of an organism can be even longer than that if you include clonal colonies.
Tuổi thọ của một sinh vật có thể kéo dài hơn như vậy nếu bạn tính cả quần thể vô tính.
For instance, these Quaking Pines all look like individual trees, but they're actually
Ví dụ những cây thông Quaking này trông như những cây đơn lẻ, nhưng thực ra chúng
all clones of one genetic code. They all share a root system, and the root system continues
cùng được tạo ra từ một mã di truyền. Chúng có cùng bộ rễ, và hệ rễ tiếp tục
to make more trees, meaning that these trees are all part of the same organism, and experts
phát triển thành nhiều cây, nghĩa là những cây này đều thuộc cùng một sinh vật. Các chuyên gia
have calculated, based on the roots system, that this one, male Quaking Pine has been
đã tính toán, dựa trên hệ rễ cây, là cây thông Quaking này đã
around for at least 80,000 years.
tồn tại ít nhất được 80 000 năm rồi.
But let's get back to humans, and rather than talking about how time is, let's talk about
Quay lại với loài người, thay vì nói về thời gian như thế nào, hãy nói về
how time feels. Intense moments of your life are remembered as lasting much longer than
cảm nhận thời gian như thế nào. Những khoảnh khắc mãnh liệt trong cuộc đời bạn được ghi nhớ lâu hơn
times that were relatively dull. Psychologists say that the reason for this is that our brains
những khi nhạt nhẽo. Các nhà tâm lí học nói rằng lí do đó là não ta
take deeper and richer memories of events that are novel, or events that are intense,
ghi nhớ sâu hơn những kỉ niệm mà mới mẻ hoặc mãnh liệt,
than ones that aren't.
hơn là những cái khác.
When your experiences are intense and novel, you're not remembering more things about it,
Khi những trải nghiệm của bạn mãnh liệt và mới mẻ, bạn sẽ không nhớ thêm nhiều điều về chúng,
but you are making more copies. Rather than just making normal memories, during stress
mà bạn sẽ tạo ra thêm các bản sao. Thay vì chỉ tạo ra những kí ức thông thường, khi bị stress,
the amygdala gets involved and also remembers things, and many people believe that is why
hạch hạnh nhân sẽ can thiệp và cũng giúp ta ghi nhớ sự việc, và nhiều người tin rằng đó là lí do
intense moments are remembered as lasting longer.
các khoảnh khắc mãnh liệt được ghi nhớ lâu hơn.
This phenomenon becomes quite mind-blowing on a macro-scale. Think of it this way: when
Hiện tượng này khá đáng ngạc nhiên ở cấp độ vĩ mô. Hãy nghĩ theo hướng này: khi
you are a one-year-old baby, one year represents 100 percent of your life, but when your turn
bạn 1 tuổi, 1 năm tượng trưng cho 100% cuộc đời bạn, nhưng khi bạn
two years old, that second year was only half your life, and the next year you live through
2 tuổi thì năm thứ 2 đó chỉ là một nửa cuộc đời bạn, và bạn sống qua năm sau
is only a third of your life, and by the time you turn 80, one year only represents an 80th
thì chỉ là 1/3 cuộc đời bạn, và đến khi bạn 80 tuổi, 1 năm chỉ tượng trưng cho 1/80
of your life. Those percentages are important because they may explain why your childhood
cuộc đời bạn. Những phần trăm này quan trọng vì chúng có thể giải thích tại sao tuổi thơ ấu của bạn
feels like it took so long, but as you get older, the years seem to fly by.
cảm giác nó dài, nhưng khi bạn già đi thì năm tháng dường như trôi đi rất nhanh.
You have more novel experiences when you're young. You first learn a language, you first
Bạn có nhiều trải nghiệm mới lạ khi còn trẻ. Bạn lần đầu học một ngôn ngữ, lần đầu
see your mother, you first learn to walk, you have your first kiss. These are all deeply
thấy mẹ mình, lần đầu biết đi và có nụ hôn đầu đời. Đó đều được
and richly remembered by your brain, and so, later on, it feels as if they took longer
khắc ghi sâu vào trong não, vậy nên sau này bạn cảm thấy mãi mới có một chuyện mới mẻ
to happen.
xảy ra.
Now, here's what's really mind-blowing. Let's look at a graphical representation of the
Đây mới là cái thực sự đáng kinh ngạc. Hãy nhìn vào hình minh họa
percentage of your life that each successive year is. The first year is 100 percent, the
phần trăm cuộc đời bạn về các năm liên tiếp nhau. Năm đầu tiên là 100%,
second year is only half, the third year is a third, and so-on will go all-the-way out to
năm thứ 2 chỉ còn một nửa, năm thứ 3 là 1/3 và cứ tiếp tục như vậy đến
80. Now, using this representation, under this model, when you turn 80 years old and
năm 80. Sử dụng hình biểu diễn này, theo mẫu này, khi bạn 80 tuổi và
look back at your life, the point that feels like the middle isn't your 40's, it's your
nhìn lại cuộc đời mình, điểm mà bạn cảm thấy là ở giữa lại không phải là những năm đầu 40 tuổi, mà là
early 20's.
những năm đầu 20.
The good news here is that the more novel things you do, and things you see, and places you
Tin tốt là bạn làm càng nhiều những thứ mới mẻ hoặc ngắm nhìn càng nhiều những điều mới lạ, càng tham quan
visit, and people you meet, the slower time feels, and the more rich it feels. So, go
nhiều nơi, gặp nhiều người thì thời gian dường như chậm lại và cảm thấy phong phú hơn. Vậy nên
out there and do something cool, do something weird, do something new. Subscribe to Vsauce
hãy ra ngoài, làm những thứ ngầu, lạ, mới. Đăng kí kênh Vsauce
if you haven't already!
nếu bạn vẫn chưa!
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.